course: ISEX2
year: 2020
report: S3
department: 工情
id: 8165
name: 和田哲也
email: wada.tetsuya11@gmail.com
computer:  自宅のパソコン Mac
compiler: Scilab
hour: 3

<<EX-3.1>>

LPF1000.wavでは、原音である100-10k.wavに含まれていた高い音がカットされ、中低音だけの音となっていた。フィルタ処理により、周波数の高い音がカットされた。

<<EX-3.2>>

y=conv(x,b,"valid")

<<EX-3.3>>

length_of_x = length(x);
y = zeros(1,length_of_x);

for n=filter_size:length_of_x,
    for k=1:filter_size,
        y(n)=y(n) + b(k)*x(n-k+1);
    end
end

<<EX-3.4>>

- conv関数がとりうる引数
conv(A,B,[,shape]) A、B:実数または複素数ベクトル shape:オプション文字列で値は次のどれか。"full", conv は完全な畳み込みを計算する。これがデフォルト値。　"same", conv はAと同じ大きさの畳み込みの中央部を計算する。　"valid", conv はAのゼロパディングなしの畳み込み部分を計算する。

- 関数の意味と効果
AとBの離散一次畳み込みを計算して返す。内部ではFFT->掛け算->IFFTという実装(計算量:O(NlogN))になっており、畳み込み和を直接計算する場合(計算量:O(N^2))に比べて大幅に計算が速い。

<<EX-3.5>>

LPF500.wavでは、LPF1000.wavと同様、原音である100-10k.wavに含まれていた高い音がカットされ、中低音だけの音となっていた。フィルタ処理により、周波数の高い音がカットされた。

<<EX-3.6>>

LPF1300.wavでは、最も高い音は聞こえなかったが、２番目に高い音はわずかに聞こえ、それ以外の音ははっきりと聞こえた。fe=1300としたことで阻止域の周波数が高くなり、5kHzの音がわずかにカットされず残った。
LPF5000.wavでは、最も高い音は聞こえなかったが、それ以外の音ははっきり聞こえた。fe=5000としたことで通過域の周波数が高くなり、5kHzの音が全くカットされずに残った。

<<EX-3.7>>

LPF1000_d4000.wav フィルタサイズ:17 一番高い音は全く聞こえなかったが、２番目に高い音はある程度聞こえ、それ以外の音ははっきり聞こえた。δが大きくなったことで阻止域が高くなり、5kHzの音が半分程度だけカットされて残った。
LPF1000_d100.wav フィルタサイズ:683 １番高い音と２番目に高い音は全く聞こえなかったが、それ以外の音ははっきりと聞こえた。δが小さくなったことで、阻止域が低くなり、5kHzの音が完全にカットされた。

<<EX-3.8>>

- white_noise.wav
fe=1000,δ=2000とすると、高い音が小さくなった。
fe=500,δ=2000とすると、さらに高い音が小さくなった。
fe=500,δ=100とすると、高い音は全く聞こえなくなった。

- sw.wav
fe=1000,δ=2000とすると、中程度の高さの音から、音量がだんだん小さくなっていき、最後には全く聞こえなくなった。
fe=500,δ=2000とすると、上記と似た聞こえかたであったが、音量が小さくなり始めるタイミングがより早くなった。
fe=500,δ=100とすると、音量はだんだん小さくなるのではなく、途中で急に聞こえなくなった。

<<EX-3.9>>

feはエッジ周波数をあらわす。fe周辺でだんだんと音量がカットされるが、δはエッジ周波数周辺でどの程度急激にカットするかをあらわしている。δが大きければ、音の周波数が高くなっていくほど徐々に音量が小さくなるように聞こえる。一方δが小さければ、はっきりとした境目を持って音量がカットされるように聞こえる。
例えば録音からホワイトノイズを取り除きたい場合はある程度δを小さくし、音声はカットせずに高周波のノイズだけをカットすれば良い。δを小さくするほどフィルタサイズが大きくなりフィルタ処理の負荷が大きくなるため、必要十分なδの値を設定する必要がある。

<<全体の感想>>

実際の音声を使っていろいろな操作をし、変換された音声を耳で聞いて実感することができて面白かった。全て同じような音を重ねる操作でも、やり方によってエコー効果であったりフィルタ効果が現れて面白かった。内容自体は今までにも他の授業で学んだことがあったが、実際に音声を変換し耳で聞くことで、実際の操作内容を実感し、体で理解したような感覚になった。またこのような演習をやってみたい。